---
title: 职场中的认知差异
date: 2024-12-15
tags: [Career]
description: 认知确实在工作和生活中都尤其重要。当听到一句话、看到一件事儿之后，每个人都只能基于自己的认知和体验去解读。每个人由于背景、经验和角色的不同，对同一件事往往会有不同的理解和看法。
---

俗话说得好：“人们不可能赚到认知以外的钱”。

我对这句话不敢苟同；我对所有类似断言似的句子都不敢苟同。

但是，认知确实在工作和生活中都尤其重要。

当听到一句话、看到一件事儿之后，每个人都只能基于自己的认知和体验去解读。

每个人由于背景、经验和角色的不同，对同一件事往往会有不同的理解和看法。

## 1 认知差异举例1：“春江潮水连海平” 

诗词作为中华文化的重要组成部分，常常蕴含着丰富的意境和深层次的含义。不同的人由于文化背景、个人经历和情感体验的差异，对同一句诗词的理解也会有所不同。

以唐代诗人张若虚《春江花月夜》里“春江潮水连海平” 名言章句为例，不同的人看到这句话之后，至少会出现3种不同理解。 

张三的解读（表面意思）：张三是一位普通的读者，他读到这句诗时，首先想到的是春江涨潮，潮水与海面相接，形成一片广阔的水域。他的理解主要集中在诗句描述的自然景象上，感受到了江水与海水的壮阔。

李四的解读（深层次含义）：李四是一位文学爱好者，对诗词有深入的研究。他读到这句诗时，不仅看到了表面的自然景象，还联想到了人生哲理。他认为“春江潮水连海平”象征着人生的广阔与无限可能，暗示着人在面对广阔世界时应有的胸怀和气度。

王五的解读（情感体验）：王五是一位经历过人生波折的中年人，他在读到这句诗时，感受到了一种宁静与平和。他联想到自己人生中的起伏，觉得这句诗表达了一种无论经历多少波折，最终都能归于平静的意境。

三人对同一句诗词的不同解读，展现了认知差异在文学理解中的体现。

张三注重字面意义，李四追求深层次哲理，王五则融入个人情感体验。这种差异使得同一句诗词在不同人心中产生了丰富多彩的共鸣。

## 2 认知差异举例2：工作中的常见对话

文学作品具有丰富的内涵和开放性的解读空间，诗词尤甚，不同读者可以从中获得不同的感受和理解。

认知差异在文学欣赏中是一种宝贵的资源，它丰富了作品的意义，使得文学作品具有更广泛的影响力和更持久的生命力。但是类似的场景如果出现在职场里呢？未必全是积极的意义。

试想一个场景：张三和李四两人是同一公司的同事，张三负责产品和研发，李四负责市场和销售。项目成功与否与他们的密切合作密切相关。他们在一次项目会议后进行了简短的交流。

张三说：“这个技术方案确实很有潜力，但我们需要更多时间来优化。”

李四回应道：“怎么又要延期？我们可是承诺了客户的！”

张三认为，技术的完美实施是项目成功的关键。他强调“更多时间”是因为他深知细节的重要性，希望确保每一个技术环节都达到最高标准。

李四则从市场角度出发，认为时间就是金钱，快速推出产品是抢占市场的关键。他听到“更多时间”后，立刻联想到项目延期、市场机会丧失等负面后果。

张三感到被误解，他解释道：“我不是说延期，只是希望确保质量。”

由于两人的认知差异，原本简单的沟通变成了争论。张三觉得李四不懂技术，而李四认为张三不关心市场。这种误解不仅影响了他们的合作关系，还可能对项目进度产生负面影响。

## 3 工作中如何减少认知差异的影响

我们应当尊重不同的解读，鼓励多元思考。
沟通的重要性：在沟通时，明确自己的意图和听取对方的观点同样重要。避免使用容易引起误解的词汇。
面对认知差异，应寻求共同点，尊重彼此的观点，并通过有效沟通找到解决问题的最佳方案。
在团队中，不同成员的认知差异可以成为创新的源泉，但需要通过良好的协作和沟通来化解可能的误解和冲突。

如何解决：
- 多列出模板。工作中常见的场景是“这个很简单，你按照XXX给我就行了”，这种往往给回的东西不是自己想要的。前期可以这样做，后期认知拉齐之后，尽量摆脱模板。
- 多讨论，而不是单向分配任务。作为领导者，在初期要进行教练式的陪跑。 


## 4 工作场景举例1：如何安排重要工作

当分配一个重要的任务时，我们要习惯多重复几遍。

樊登的《可复制的领导力》一书中有类似的案例描述。。
- 第1遍
  - 管理者：“麻烦你帮我做一件××事。”
  - 渡边君：“是！”转身就走。
- 第2遍
  - 管理者：“麻烦你重复一遍。”
  - 渡边君：“你是让我去做××事对吗？”
- 第3遍
  - 管理者：“你觉得我让你做这事的目的是什么？”
  - 渡边君：“大概是咱们这次能够顺利地召开培训。”
- 第4遍
  - 管理者：“你觉得做这件事会遇到什么意外？遇到什么情况你要向我汇报，遇到什么情况你可以自己做决定？”
  - 渡边君：“这件事大概有这么几种情况……如果遇到A情况我向您汇报，如果遇到B情况我自己做决定。您看可以吗？”
- 第5遍
  - 管理者：“如果让你自己做，你有什么更好的想法和建议吗？”
  - 渡边君：“如果让我自己做，可以在某个环节……”

## 5 工作场景举例2：安排工作时的常见误区
常见的误区有哪些：
- 管理者刚说完第一遍，员工就会立即去做，免得被老板认为执行力不强。
- 如果发现工作出错了，老板会气冲冲地质问员工：“这是怎么回事？是我让你这样做的吗？你怎么做成这样？”
- 如果员工遇到问题，向管理者请示，管理者会问：“怎么什么事都需要我来定？那我雇你做什么？”
- 如果员工真的自己做了决定，管理者又会问：“你问过我吗？这种事你都敢自己定，眼里还有我吗？”
- 在布置任务时喜欢说两句话，第一句是“看着办，我相信你”，还有一句是“不要让我说第二遍”。

以上场景里面，有你的影子吗？
